# 次要人物帮助读者理解作品，以《苦恼》和《祝福》为例

小说的核心是冲突。主角在与其他人或是环境的冲突中成败兴衰，揭露出小说主旨。在社会落后衰败，亟待变革的时期，人与人的冲突，信仰理念的碰撞最能体现出作者的思想。契科夫和鲁迅都经历了经济凋敝，思想禁锢的时代，目睹了人民的挣扎求生，对其中蕴含的冲突了然于心。在契科夫的《苦恼》和鲁迅的《祝福》中，次要人物都作为叙事表达中的重要一环，触发了人物之间的矛盾，由此主角的特点才体现出来；自身也反映了一定的主旨思想；同时作为广大群体的代表，将小说带上了新高度。

### 人物间的矛盾
<!---
- 主要人物与次要人物间的矛盾
- 分别分析作品中的矛盾，都有什么作用
- 比较两文中不同次要人物的冲突
- 分析作者为何描写了不同的冲突
--->

《苦恼》的主角，马车夫姚纳，一晚上遇到了五类人：军人、行人、社会青年，仆人和青年马车夫。五次相遇，马车夫都尝试与他们交谈，却都没有获得想要的结果：向他人倾诉自己的苦恼。

姚纳首先载了一名军人。起初，军人看到姚纳努动嘴唇，有话要说，便问“什么？”，他便打开话茬，“我的儿子……这个星期死了”，军人的回复是“哦！……他是害什么病死的？”。这让姚纳觉得军人愿意听自己吐露心声，就继续讲下去。可再往下，军人就“闭上眼睛，分明不愿意再听了”。从军人的语言来看，除了询问姚纳的两句，其它无不流露出急不可耐的情绪，“赶你的车吧……”，“快点走！”。看来这名乘客并不真正关心姚纳的处境，只是习惯性地使用社交辞令罢了。

随后，姚纳接到了三名青年。他们虽然粗鲁暴力，话却也不少：“嘿，老兄，瞧瞧你的这顶帽子”，“昨天……喝了四瓶白兰地。”，即使是一点小事也能吵嚷多时。这让姚纳评价道：“快活的老爷们”。尽管驼背青年骂他“见你的鬼！”，“老不死的”，他也觉得有人关注着他，“孤独的感觉就逐渐从他的胸中消散了”。于是他尝试跟青年们提起自己死去的儿子：“……我的儿子这个星期死了！”。然而，得到的回答却是“每个人都要死的”之类的敷衍，而不是关切或安慰。说辞与军人出奇地相似，“得了，你赶车吧，你赶车吧！”。眼见到达目的地，不用听姚纳说话，驼背青年“轻松地呼出一口气”，只留车夫“孤身一人，寂寞又向他侵袭过来”。

在此之后，姚纳又找了一名仆人和年轻车夫，尝试诉说自己的烦恼。与前几种人相同，他们都不关心姚纳的烦恼，自然也不想倾听。仆人回答完时间后就急着将车夫赶走，而年轻车夫甚至没有回应他的话，径直睡下了。

这些次要人物的言语，动作和神态中，无不流露出对马车夫姚纳的冷漠。“‘赶你的车吧……’”，“‘你赶车吧’”，“闭上眼”，“‘给他一个脖儿拐’”……“在这成千上万的人当中有没有一个人愿意听他倾诉衷曲呢？”，从军人到市井小民，都对马车夫的处境漠不关心。倘若马车夫只是孤身一人，那样“看得见”的苦恼倒还是可以排解的，因为马车夫在生活中迟早会遇到人，他可以向别人诉说。次要人物的加入改变了孤独的性质：在地理位置上，身处人海之中，是不孤独的。可是“谁都没有注意到他，更没有注意到他的苦恼……”。这样“看不见”的苦恼，“广大无垠”，无从排解，“竟包藏在这么一个渺小的躯壳里”。有旁人相伴的孤独比独处的更加绝望。

颇具讽刺意味的是，《苦恼》中唯有有一名次要“人物”可供姚纳倾诉：他的马。当人类社会中已经看不到希望，他只好将马当作他的知己，一点亲近的反应就当作理解与关心，可马终究不能理解人。《苦恼》由几名次要人物的反应衬托主角的心理，使主角的苦恼与孤独上升了一个等级，揭露了“白天打着火把也看不见的”深重苦难。

《祝福》中的祥林嫂也与小说中的次要人物发生了一系列冲突。“我”，四叔四婶，卫老婆子和鲁镇的其它居民，都与祥林嫂产生了交集。与姚纳“诉说烦恼”的简单诉求不同，祥林嫂与他人的互动更为复杂，冲突也更多样。

“我”是一名特殊的次要人物。既是一名次要人物，也是故事的叙述者。文中对于他人的讲述与评价，都是基于“我”的认知。“我”当时算是是一名“知识分子”，属于社会上思想最进步，最开明的一批人。那么“我”是如何看待祥林嫂的呢？她是“百无聊赖”， 被“弃在尘芥堆中”的，死了，便“为人为己，也都还不错”。“我”的思绪中看不出对她的怜悯，只是把她当作人们的玩物。至于祥林嫂将最后的希望寄托在“我”对鬼神的解读上，“我”也是拿“说不清”搪塞过去，间接导致了她的死亡。知识阶层对底层人的冷漠不言而喻了。

四叔和四婶则作为小说中最守旧的角色出现。祥林嫂被掳走后，他们都说“可恶”，似是在为她打抱不平。而后与维卫老婆子对峙时的“大家看了成个什么样子？你拿我们家里开玩笑么？”暴露了他们的心理：是自家的女工被劫走，让自己蒙了笑话的“可恶”，不是为祥林嫂而发的“可恶”。后来是不是念起“她现在不知道怎样了”，也只是因为她最能干活罢了。四叔四婶对祥林嫂的否认，也是她主要的死因之一。因为死了丈夫和儿子，就将她认作是“不干净的”，即使再能干再积极，也不能染指祭祀事务。这可以说是压垮祥林嫂的最后一根稻草——她此前所作的努力，默默忍受了指摘，辛苦捐去的门槛，随着四婶的一句“你放着吧！”化为乌有。即使在祥林嫂死后，四叔也不忘骂她一句“谬种”，即她“没有挑个好日子去死”。迷信与歧视害人之深，莫过于此。

卫老婆子也在祥林嫂的悲惨遭遇中扮演了重要一环。本来是她将祥林嫂荐到四叔家做工，却又与婆家人合伙将她劫回去。不论是对祥林嫂怎样，只要有利于自己挣钱，那她就会去做。谈到祥林嫂被当作赚彩礼的商品卖到山里去时，她竟然评价到“真是交了好运了”。由此可见，同为“小户人家”，卫老婆子没有同情心，反而对同阶层的人出手，将祥林嫂拖入泥潭。

柳妈，或是其它拿祥林嫂遭遇开玩笑的人，从另一个角度体现了社会的冷漠。“你那时怎么后来竟依了呢？”，“你们的阿毛如果还在，不是也就有这么大了么？”……人们如此热衷于往祥林嫂的伤口上撒盐，并以此为乐，促成了祥林嫂的死。

祥林嫂身上的冲突，是她与他人身份认同的矛盾。自始至终，没有人把她当作一个独立的人看，她只是作为丈夫和儿子的附庸活着，没有东西可依附，就只在人手不够的时候被绑回去，否则就收回房子，赶出家门。祥林嫂曾经试图向人们证明，自己是清白的，是有用的。事实上，她也没犯什么错。可是因为丈夫与儿子的死，她被定为“不干净的”，不得融入正常的社会当中，不被接纳，就连她的死也是要被挑剔的。

《祝福》中的次要人物，全方位，多角度地展现了旧社会的压抑与腐朽。从同阶层的人，到富人和读书人，祥林嫂作为人的一面被全方位地打压，被所有人物化为工具，玩物或笑柄。这样的冲突从全社会向祥林嫂袭来，换做谁都无法承受。与之相对的，《苦恼》中主人公姚纳面对的冲突较为单一，即“找人诉说苦恼”，表面上是十分浅层的需求。但两者遇到的矛盾都来源于整个环境，整个社会，且两者都只有自己可以依靠。巨大的压力下，他们排解矛盾的对象由人转向了动物或死亡。全面覆盖小说主题的次要人物处处都于主角产生冲突，便于读者发现生活中类似的现象，理解文字背后的深层含义。

两篇小说中的次要人物有一个共同特点：模糊且具有代表性。文中用于刻画次要人物的笔墨不多，大多是以几个简单的描写确立人物的身份地位。如《苦恼》中的“军人”，“青年”，“仆人”，又如《祝福》中的“读过书的”“我”，“帮工”，“镇上的人”。这些次要人物，很难说他们属于某个特定的小范围群体，更像是对于一些广大群体的抽象。模糊不清的身份加上具有代表性的行为，使次要人物适于绝大部分读者，起到警醒的作用。

如果说主要人物是饭菜，那么次要人物就是油盐，作为小说中矛盾冲突的催化剂，将深藏于角色中的思想搬到读者面前。因为次要人物的加入，主角的高与低，美与丑，甜与苦得以衬托出来，更直观，客观地显现在读者面前。为了达到一定的效果，作者会从不同角度选择并刻画次要人物。读者在关注主要人物时，也会注意到主要人物与次要人物的互动，理解小说情节背后的逻辑与深意。